.. sectionauthor:: Дмитрий Барышников <dmitry.baryshnikov@nextgis.ru>

.. _ngogportal_editor:

Инструкция по размещению геоданных на портале
==============================================

Техническое описание
----------------------------------------------

Система состоит из двух веб-движков: :program:`CKAN` и :program:`NextGIS Web`. Эти серверные решения, к которым есть свои инструкции, при необходимости вы можете их найти в сети, но для размещения данных - достаточно данной инструкции.

:program:`CKAN` - веб-сервис для хостинга "открытых данных". :term:`Открытые данные` - это такое понятие, которое имеет законодательное определение. Вкратце - это данные в машинно-читаемом формате, размещаемые в сети, имеющие открытую лицензию, позволяющие их всем скачивать.
:program:`NextGIS Web` - это веб-сервис для хостинга "геоданных". Геоданные - это файлы (или базы данных), хранящие объекты с географическими координатами (как точками, так и линиями или фигурами). 
Изначально :program:`CKAN` мог хранить только табличные данные. При разработке портала его интегрировали с :program:`NextGIS Web` так, что он теперь может показывать геоданные - в нём появились карты, и возможность добавлять ссылки на разные форматы геоданных. Пользователь работает только с веб-интерфейсом :program:`CKAN`. В :program:`CKAN` хранятся ссылки на разные наборы данных, которые ведут в :program:`NextGIS Web`. Физически сами данные хранятся в :program:`NextGIS Web`. Туда грузится файл, а он предоставляет ссылки на скачивание или получение данных в разных форматах. Эти ссылки и размещаются в :program:`CKAN`. А оператор работает с веб-интерфейсом :program:`CKAN` и :program:`NextGIS Web`.


Краткое описание, для тех кто уже работал с :program:`NextGIS Web`
-----------------------------------------------------------

1. Взять файл в GeoJSON.
2. Загрузить в :program:`NextGIS Web`.
3. Создать в :program:`CKAN` набор данных, с названиями, описаниями и лицензией.
4. В :program:`CKAN` в наборы данных вставить ссылки на разные форматы данных, которые взять из :program:`NextGIS Web`.
5. Теперь в :program:`CKAN` можно будет смотреть геоданные на карте, и скачивать.



Размещение геоданных на портале
-------------------------------------------------

Вам потребуется:


А. Файл геоданных. Система принимает файлы в форматах GeoJSON, ESRI Shapefile (в zip-архиве). Если нет особых требований, то рекомендуется сохранять их в формате GeoJSON - с ним удобнее работать. Для подготовки файлов данных можно использовать NextGIS QGIS, или другие программы. Эти форматы широко распространены, и с ними работает множество ГИС.

Б. Адрес веб-интерфейса :program:`CKAN`.

В. Адрес веб-интерфейса :program:`NextGIS Web`.

Г. Логин и пароль от :program:`CKAN`.

Д. Логин и пароль от :program:`NextGIS Web`.

Е. Название лицензии, под которой публикуются данные. Если лицензию не указать, то формально данные не будут считаться открытыми.


Термины:

В :program:`NextGIS Web` данные делятся по каталогам - они называются "группы ресурсов". В группах ресурсов лежат слои.
В :program:`CKAN` лежат массивы данных, в массивах лежат данные. Как видим, структура похожая, только сущности называются по-разному.

1. Зайдите в веб-интерфейс :program:`NextGIS Web`. Введите логин и пароль. Если интерфейс не спросил логин - посмотрите вправо-вверх, какое имя пользователя написано. Если он не ваш - залогиньтесь.

фигура. Веб-интерфейс NextGIS Web. 1 - ссылка на авторизацию.

2. Зайдите в группу "Открытые данные". Зайтите там в нужный раздел, или создайте новый кнопкой "Создать группу ресурсов".


3. Нажмите "Добавить векторный слой". На вкладке "Ресурс" введите название слоя. На вкладке "Векторный слой" выберите файл из пункта А. Нажмите кнопку "Загрузить".

4. Теперь нужно создать для этого слоя векторный стиль - он будет использоваться для отображения по протоколу WMS. Зайдите в векторный слой. Нажмите ссылку "Создать MapServer style". Введите то же наименование, что и у слоя. Нажмите :guilabel:`Создать`. 

.. note::

   Стиль создастся с оформлением по умолчанию: случайного цвета. При необходимости настроить цвета и подписи - см. инструкцию по :program:`NextGIS Web`. http://docs.nextgis.ru/docs_ngweb/source/mapstyles.html Однако эти стили возымеют действие только при подключении по WMS.

5. В наборе данных может быть один или несколько слоёв. Каждый слой раздаётся в разных форматах. А так же, для каждого набора данных делается по одному "сервису WFS" и "сервису WFS". После того, как вы добавили все слои в группу ресурсов. Перейдите в группу ресурсов, нажмите "Создать сервис WFS". Введите его название - такое же как у группы, с добавлением "WFS". Перейдите на вкладку ***. Откроется список. Выберите в нём все добавившиеся слои из этой группы, и перетащите их. Затем выберите слева каждый слой, придумайте ему ключ латинскими буквами. 

Таким же образом добавте WMS-сервис, в него добавляйте не слои, а стили слоёв.


6. Зайдите в другой вкладке браузера в веб-интерфейс :program:`CKAN`. В нём пользователи и операторы работают с одними и теми же страницами, отдельной "админки" нету. Введите логин и пароль. Если интерфейс не спросил логин - посмотрите вправо-вверх, какое имя пользователя написано. Если он не ваш - залогиньтесь.

фигура. Показано, где в интерфейсе слои, где наборы и всё такое.

7. Зайдите в нужную группу. Создайте нужный набор данных, нажав на ссылку "***".

8. В этот набор данных нужно добавить ссылки на скачивание данных в различных форматах. Откройте в другой вкладке браузера в :program:`NextGIS Web` нужный ресурс.

Форматы
::::::::::::::::::::::::::::::

* GeoJSON - наведите мышью на ссылку "***". Нажмите правую кнопку --> Скопировать ссылку. Добавьте в :program:`CKAN` новый ***, укажите формат GeoJSON, вставьте ссылку. 
* ESRI Shapefile - наведите мышью на ссылку "***". Нажмите правую кнопку --> Скопировать ссылку. Добавьте в :program:`CKAN` новый ***, укажите формат GeoJSON, вставьте ссылку. У этого *** появится значок "Data".
* :program:`NextGIS Web` JSON - наведите мышью на ссылку "***". Нажмите правую кнопку --> Скопировать ссылку. Добавьте в :program:`CKAN` новый ***, укажите формат GeoJSON, вставьте ссылку. У этого *** появится значок "Data".
* CSV - наведите мышью на ссылку "***". Нажмите правую кнопку --> Скопировать ссылку. Добавьте в :program:`CKAN` новый ресурс, укажите формат GeoJSON, вставьте ссылку. 
* WFS - один на набор данных. Откройте WFS-сервис в :program:`NextGIS Web`, скопируйте гиперссылку. Добавьте в :program:`CKAN` новый ресурс, укажите формат WFS, вставьте ссылку. 
* WMS - один на набор данных. Откройте WFS-сервис в :program:`NextGIS Web`, скопируйте гиперссылку. Добавьте в :program:`CKAN` новый ресурс, укажите формат WMS, вставьте ссылку.

На этом операция размещения геоданных закончена. 


Как должны быть настроены права в :program:`NextGIS Web`
--------------------------------------------------

фигура. Настройка прав у корневой группы ресурсов

фигура. Настройка прав у группы ресурсов ***

фигура. Настройка прав у группы ресурсов ***

У ниже лежащих групп ничего дополнительно настраивать не надо, там будет вот так:

фигура. Настройка прав у группы ресурсов *** (или у слоя?)





Что выключать, если нужно убрать какие-то данные
-------------------------------------------------

#. В веб-интерфейсе :program:`CKAN` зайдите в ресурс, кнопку Manage, кнопку Удалить.
#. В веб-интерфейсе :program:`NextGIS Web` зайдите в ресурс. Вы можете удалить слой, в таком случае он удалится полностью, и восстановить его будет нельзя. Альтернативно, вы можете зайти в его настройки, и закрыть к нему доступ - см. http://docs.nextgis.ru/docs_ngweb/source/admin_tasks.html#access-rights
