.. sectionauthor:: Дмитрий Барышников <dmitry.baryshnikov@nextgis.ru>

.. _ngogportal_user:

Инструкция по использованию портала
==============================================

---------

<дропнуть>
Текст с простыми формулировками.


Открытые данные — концепция, отражающая идею о том, что определённые данные должны быть свободно доступны для машиночитаемого использования и дальнейшей републикации без ограничений авторского права, патентов и других механизмов контроля. Освободить данные от ограничений авторского права можно с помощью свободных лицензий, таких как лицензий Creative Commons. Если какой-либо набор данных не является общественным достоянием, либо не связан лицензией, дающей права на свободное повторное использование, то такой набор данных не считается открытым, даже если он выложен в машиночитаемом виде в Интернет. fixme ссылку на википедию, потому что это тоже открытые данные.

Их могут использовать как граждане, для того что бы чего-нибудь узнать, так и организации. 
Публикация таких открытых данных положенна по закону, и они имеют лицензии.

На портале открытых данных такие данные собранны в одном месте, их можно скачивать в разных форматах
</дропнуть>

---------

На этом сервисе распространяются векторные геоданные - файлы с географическими точками или контурами разных объектов. Вы можете их смотреть в браузере, или скачивать в виде файлов. Распространяются они в стандартных машинно-читаемые форматы, поддерживаемые современным софтом: NextGIS QGIS, ArcGIS, библиотеками GDAL.

* Если вы хотите ознакомиться с данными - смотрите их в браузере по ссылке.
* Если вы хотите сохранить данные себе - скачайте файлы.
* Если вы хотите работать с данными в Open Office Calc / Microsoft Excel - скачайте файлы в формате CSV.
* Если вы хотите заняться пространственным анализом данных - скачайте файлы в GeoJSON или Shapefile.
* Если вы хотите разработать сервис, который будет показывать данные с портала на вашей карте - забирайте данные по протоколам WMS, WFS, или, если вам нужна высокая скорость - скачайте файлы.






Как смотреть геоданные на портале?
--------------------------------------


Вам потребуется:

1. Компьютер с доступом к интернету.
2. Адрес портала - _________
3. Манипулятор "Мышь" или аналог.

1. Откройте в веб-браузере ссылку.

   Главная страница портала.

2. Зайдите в раздел "Пакеты данных".

   Список пакетов данных

3. Вы увидите список массивов данных. Нажимайте на название нужного вам.

   Список массивов данныъ

4. В массиве данных находятся наборы данных. Вы увидите их список. Каждый набор представлен в нескольких форматах - эти форматы обозначаются значком слева: JSON, GeoJSON, Data, CSV. 

   Список наборов данных.

5. Выберите нужный вам набор данных, и нажмите на GeoJSON. Этот формат наиболее удобно показыается на сайте.

   Выберите объект с таким значком.

6. На экране появится карта. Синим цветом на ней обозначены данные набора. 

   Пример карты с наложенными данными.

7. При необходимости, можно нажать мышкой на наложенные объекты, тогда на экране появится окно с таблицей атрибутов объекта. Этот процесс называется идентификацией.

   Идентификация.


Как смотреть данные в таблице?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 

1. Откройте данные в формате CSV

   Нажмите на эту ссылку




   Просмотр данных в таблице



Как скачать данные в машинно-читаемом формате?
-----------------------------------------------------------------

Выберите нужный вам набор данных, и нажмите на значок нужного формата. Если у вас нет специальных требований - выбирайте формат GeoJSON, он открывается современными программами, и не вносит ограничения на данные.
На странице, сверху карты будет ссылка на скачивание файла.

   Ссылка на скачивание карты (http://78.46.100.76/opendata/dataset/moi-dokumenty/resource/14a3d4ca-abfd-407e-810e-b8a9558f1d1d)

Как открыть данные в машинно-читаемом формате на компьютере?
--------------------------------------------------------------------

Рассмотрим на примере программы NextGIS QGIS - это свободное программное обеспечение, распространяемое бесплатно. Точно таким же образом можно работать в программе QGIS на других операционных системах.

1. Сохраните файл в GeoJSON
2. Откройте QGIS
3. Нажмите "Добавить векторный слой".

   Интерфейс QGIS 

5. Откройте таблицу атрибутов, выбрав в меню Слой --> Таблица атрибутов.

   Слой данных и таблица атрибутов


Ссылка на QMS?
Таким образом геоданные можно открывать в программе для работы на компьютере.

Как открыть данные, если моё ПО не поддерживает GeoJSON?
---------------------------------------------------------------------

Скачайте данные в формате ESRI Shapefile (значок DATA). В этом формате данные распространяются в zip-архиве, его нужно распаковать, и открыть в вашей программе файл .shp. GDAL открывает сам zip. 

   Нажмите на эту ссылку

   Содержимое архива


Как открыть данные в Calc или Excel на компьютере?
---------------------------------------------------------------------

1. Скачайте данные в формате CSV

   Нажмите на эту ссылку

2. Откройте файл в редакторе электронных таблиц. Укажите разделитель - запятая, и кодировку - Юникод (UTF-8). 


   Открытие CSV в Open Office Calc

   Пример таблицы в Open Office Calc





Краткие технологические сведения
------------------------------------
Портал состоит из ckan - движка для публикации данных, и NextGIS Web - веб-гис для хранения и показа геоданных. Сами данные хрянятся в NextGIS Web, в CKAN хранятся ссылки на их скачивание. NextGIS Web раздаёт их в виде файлов и по протоколам.

Описание форматов файлов (в конец)
~~~~~~~~~~~~

Файлы
::::::::::::::::

* GeoJSON - рекомендуемый к использованию.
* Esri Shapefile - старый формат из 90-х годов, понимаемый большим числом программного обеспечения. Позволяет беспроблемно работать с большими объёмами данных, но имеются ограничения на количество символов. В CKAN у него иконка "DATA".
* JSON - выдача из NextGIS Web в своём формате.
* CSV - текстовый файл с разделителями запятыми, и координатами в формате WKT.

Протоколы
::::::::::::::::

* WFS - передаются векторные данные, но не более 1000 объектов
* WMS - передаются отрендренные данные в виде картинки.

